# 부동산 시장 활성화에 미치는 원인 고찰

### 개요
한국 아파트 건설시장의 경우, 건설사는 자사의 보유 자산 또는 금융 대출자산을 투입하여 먼저 건축한 후에 
완공된 건물을 분양하는 방법으로 수익을 회수한다. 즉, 회사의 자금 상황에 따라 부동산 시장의 공급(=아파트건축 후 분양하기)에 매우 큰 영향을 미친다. 

### 사용할 데이터
[한국 부동산 데이터 시각화 경진대회 - DACON 참조](https://dacon.io/competitions/official/235724/data)
1. 건축허가현황(주거).csv
2. 국내건설수주액(주택).csv
3. 미분양주택현황(전국).csv
4. 현실적 건설회사 시장가치.csv

### 배경 지식
건설시장의 가치의 평가를 위해서, 건설회사의 1개의 건축 허가 당 수주액을 알아햐 한다. 
(원자재 가격변동, 부지 가격변동, 임금체불 등의 여러 요소는 값이 일정함을 가정)

만약 건축허가 당 수주액이 감소했다면, 건설 시장에 유입되는 금전이 감소했다는 의미이고, 이는 건설시장의
분위기가 냉랭해졌다는 것이다. 다시 말하면, 아파트 단지를 짖는데 수익이 낮다면(ex, 미분양이 많아지는 경우) 건설회사는 수익이 줄어들어 회사 자금 회수에 어려움을 겪을 것이고, 회사의 자금이 없으니 새로운 아파트 단지를 짓기 힘들어질 것이다. 이는 곧 그 건설회사의 가치는 떨어짐을 의미한다. 

건설시장의 가치평가 방법은 이상적인 방법과 현실적인 방법이 있다. 

이상적인 방법: 1개의 건축허가 당 수주액 = 국내건설수주액 / 건축허가현황

현실적인 방법: 

  실제 미분양율(%) = (전국 미분양 현황 / 아파트 건설허가 수) x 100
  
  
  1개의 건축허가 당 수주액 = (1 - 실제 미분양율) x (이상적인 1개의 건축허가 당 수주액)
  
아파트건설허가 수 데이터는 KOSIS 주거실태조사(2011~2020)에서 참조하였다. 실 거주 대상 조사의 한계가 있지만, 해당 비율과 아파트 와 주택 등의 주거시설 각각의 건설비율이 동일하다는 것을 전제하였다. 위 아파트 주거 비율을 토대로 주택용 건설 허가 수를 아파트 건설 허가 수로 변환하였다. 

[KOSIS 국가통계포털 주거실태조사](https://kosis.kr/index/index.do) : (일반가구)지역별 소득계층별 주택유형 참조


### 가설세우기
#### 가설1: 미분양율은 건설사의 수익과 직접적인 연관이 있을 것이다. 이를 알아보기 위해 건설회사의 가치평가 방법 중, 현실적인 방법에서는 이상적인 방법과는 다르게 미분양율을 적용한다. 

#### 가설2: 건설회사의 평가가치는 자산변동과 직접적인 비례관계를 가지므로 이를 통하여 건설 공급시장의 영향을 생각해본다. 

건설시장의 평가가치가 감소할 때, 실거래가격지수가 증가하는 경우: 건설사의 공급 감소로 인한 수요 증가로 해석되며 이는 시장경제원리 수요공급곡선 보존 법칙을 충족한다. 

건설시장의 평가가치가 감소할 때, 실거래가격지수도 감소하는 경우: 이미 과포화된 공급시장으로 인해, 일시적인 공급 감소현상이 실거래가격에 영향을 미치지 못함으로 해석된다. 


### 그래프분석: In[135]
건설시장의 가치를 평가하는 단위는 [수주 건 당 원화] 이다. 소규모, 대규모 공사를 주택용으로만 따로 분리하여, 평군을 냈을 때, 1건의 수주 건은 평균규모의 공사의 수주로 해석될 수 있고, 이 평균규묘의 공사 건 당 수주액은 시장이 호황일 때 상승할 것이고, 시장이 불황이라면 하락할 것이기에 거설시장의 분위기를 충분히 보여줄 수 있을 것이라 생각한다. (수요-공급 곡선에 따라 호황 시, 수요상승. 이는 공사건 당 수주액 상승으로 이어지게 된다.)


따라서 이를 통하여 구한 시장 가치를 아파트에만 한정하기 위해, 전체 주택용 건설량 내 아파트의 건설량 비율과 국내 전체 주택 대비 아파트 비율이 동일하다고 가정하였고, 국내 전체 주택대비 아파트 비율 데이터를 KOSIS(주거실태조사, 2010~2020)에서 가져와 추가적인 계산을 진행하여 건설시장의 가치를 아파트로만 한정하여 계산을 진행할 수 있었다. 


#### 이 전체를 통해 마지막 그래프를 분석한다면, 
1. 아파트 실거래지수 상승은 아파트 수요의 전체총량 상승으로 해석할 수 있고, 해당 수요를 소요하기 위하여 아파트 공급 시장이 호황으로 돌아섰으며, 이를 통해 건설시장의 호황이 아파트 수요 상승으로 인해 발생했다고 할 수 있다. 이를 역으로 해석하면 건설시장의 호황은 기본적으로 아파트 수요 상승이 기반되어야 하는 것인데, 이 전제 하에서는 건설시장의 호황이 반드시 아파트 수요 상승으로 이어진다고 말하기에 많은 무리가 따른다. 

2014년 4분기부터 2018년 3분기까지 아파트 실거래지수 상승에 따라 현실 시장가치도 추종하여 상승했고 건설시장은 앞으로도 상승곡선을 그릴 것으로 예상하여 수주 받은 물량에 대한 건설을 모두 진행하였지만 2018년 4분기에 아파트 실거래가격지수 하락 즉, 수요가 일시적으로 감소하여싸고 이를 통해 건설시장 분위기 역시 재정비 분위기가 되었다. 따라서 이 그래프를 통해 얻을 수 있는 첫번째는 아파트 수요 상승은 건설 공급 시장의 호황을 필연적으로 유발할 수 있지만, 그 역은 성립하지 않는다는 것이다. 

2. 1번에서 역은 성립하지 않는다고 했지만 위의 두 지표의 총합을 구해본다면 양 데이터의 총합 값은 약 40에 수렴한다. 이 두 데이터의 파이는 상호보완적 관계를 가지고 이를 통해 결국 한 데이터의 값이 큰 상승을 보이더라도 장기적으로 다른 데이터의 지속적 상승 혹은 해당 데이터의 급락을 통해 양 데이터의 파이는 결국 같아지는 쪽으로 진행될 것임을 예측할 수 있다. 

예를 들어 2018년 3분기의 급격한 상승 값 역시 2020년 4분기까지의 실거래 가격지수의 장기적인 상승과 시장가치의 급격한 감소값으로 인하여, 결국 40으로 수렴되는 결과를 유도하였다. 2020녀 4분기까지의 데이터 총합 값이 40으로 같은 양이므로 2021년 1분기의 데이터를 예측하기에는 많은 부담이 있지만 에측을 해본다면, 아파트 실거래가격지수와 현실적 시장가치는 동반 상승 혹은 동반 하락하여 전체 파이 값을 동일하게 유지할 확률이 다른 가능성보다는 보다 더 높을 것이다. 

